[Musique] bonjour et bienvenue sur find MTV dans notre émission nutrition Barry food que je coanime avec Johanna davoul bahioukian spécialiste sportive et spécialiste en nutrition aujourd'hui je veux Anna tu vas nous parler du cholestérol enchanté de ce qu'il faut savoir pour préserver sa santé cardiovasculaire baisser son taux de cholestérol et préserver donc sa santé et son bien-être c'est primordial exact la première question je vois là pour toi c'est est-ce que tu peux nous expliquer ce qu'est le cholestérol alors le cholestérol c'est une graisse d'origine animale qui n'existe pas dans le monde végétal les plantes non fabriquent pas par contre notre organisme oui le cholestérol est présent
dans toutes nos cellules et dans notre sang c'est un ensemble de lipides et de protéines c'est pour ça qu'on appelle ça l'hypoprotéine on a deux transporteurs de cholestérol dans notre notre corps donc les lipoprotéines les HDL et les LDL donc les HDL c'est les hautes densités de l'hypoprotéine et LDL donc faible densité de lipoprotéine quel est vraiment la différence entre le HDL le LDL quand on regarde un peu les résultats des des prises de sang on sait pas tout à fait est-ce que tu peux nous expliquer on va commencer par le HDL donc le HDL le bon cholestérol donc c'est celui qui nettoie nos artères on l'appelle le transporteur modèle voilà on a deux transporteurs donc le HDL et le LDL le bon transporteur modèle c'est
le HDL voilà c'est celui qui va récupérer le cholestérol en excédant dans notre organisme pour le ramener vers le foie et ensuite éliminer par la bile donc en fait plus le cholestérol est élevé plus ce mécanisme de retour de nettoyage est efficace et moins de risques d'infarctus le HDL aussi contrôle le taux de LDL de mauvais cholestérol et l'empêche aussi donc de se déposer dans les parois des artères et le LDL alors par rapport à ça qu'est-ce que c'est exactement alors le LDL c'est celui qui apporte le cholestérol du foie vers les donc lorsque trop de LDL circule dans le sang il y a un risque qu'il s'y dépose des plaques donc les plaques qu'on appelle athérome donc on appelle ça aussi athérosclérose c'est les plats qui se
déposent pardon sur les parois de nos artères l'athérosclérose est un processus donc vicieux élan qui peut passer inaperçu pendant des années et se révé les brutalement par une crise cardiaque ou un AVC selon qu'il s'agisse d'une artère bouchée voilà ou du coeur c'est donc en fait il faut donc si j'ai bien compris entre le HDL et le LDL un équilibre exactement y a-t-il une différence entre le cholestérol et triglycérides est-ce que tu peux nous dire quelle est cette différence alors les triglycérides c'est aussi une forme de lipides de graisse comme le cholestérol issu de l'alimentation animale et surtout produite par notre organisme les triglycérides dans les utilisent aussi comme source d'énergie dans notre corps
elle proviennent des corps gras comme le sucre l'alcool les aliments riches en amidon certaines personnes aussi cumulent ces deux excès alors ces deux excès donc le les triglycérides et le cholestérol donc ces personnes là c'est souvent les personnes atteintes de diabète ou les personnes souffrant d'obésité et on va parler donc d'hyperlipidémie mixte j'ai entendu parler de ça et ça c'est vraiment c'est très grave ils ont les deux excès oui c'est pas super et comment notre corps concrètement il arrive à gérer cet excès de ou ce stock de cholestérol alors notre corps régule lui-même le cholestérol entre autres donc quand il reçoit trop de cholestérol alimentaire le foie va moins en produire à l'inverse quand il va l'alimentation
par ton pardon l'alimentation est insuffisante donc là le foie va réguler et augmenter pour arriver à un taux normal Johanna j'aimerais savoir pourquoi le cholestérol est si indispensable à notre organisme alors c'est vrai que le cholestérol est indispensable à notre organisme car le corps l'utilise pour la fabrication de substances essentielles telles que la bile les hormones sexuelles progestérone testostérone oestrogène les hormones stéroïdes le cortisol l'hormone du stress il sert aussi à produire la vitamine D sans laquelle nos eaux seraient mous et complètement poreux voilà ah oui un des constituants aussi de la membrane qui développe qui enveloppe pardon toutes nos cellules et dans notre cerveau pour
la gaine de myéline la gaine de Méline c'est quoi c'est une membrane constituée de lipides qui forment en fait une gaine tout autour des fibres nerveuses c'est une protection comme les fils électriques pour isoler en fait les filles voilà donc c'est vraiment essentiel j'ai compris mais que doit-on manger pour préserver notre santé cardiovasculaire tu parlais tout à l'heure de d'AVC de risques en fait qu'est-ce que tu nous recommandes toi en tant que spécialiste coach nutrition et sportive de de manger pour préserver notre santé cardiovasculaire alors simplement déjà des fibres des fruits des légumes des céréales comme de Lavoine des légumineux du pain complet pain de seigle aussi qui est très riche
en fibres il est recommandé aussi de consommer une petite poignée de noix alors j'insiste bien sur le fait de petites poignées parce que c'est très vite calorique mais c'est vraiment recommandé pour aider à baisser le taux de cholestérol les noix de pécan ou les noix alors voilà exactement peu importe noisette noix de pécan noix de Brésil noix de cajou OK l'ail aussi est conseillé c'est un puissant antioxydant oui aide aussi à baisser le taux de cholestérol et on parle aussi pour préserver sa santé cardiovasculaire le thé qui protège aussi notre cœur magnifique j'avais une petite chose et si je pensais est-ce que vous savez qu'on perdant un kilo on fait baisser donc notre cholestérol 2 1% et du coup
en augmentant notre taux de bon cholestérol de HDL donc il va contrôler davantage le LDL pour éviter donc il s'accumule dans les parois de nos artères d'où l'importance de garder la ligne voilà alors en parlant de Lille voilà donc avoir une activité régulière et quotidienne pour augmenter donc le HDL grâce au sport et donc diminuer le LDL donc quand on parle d'activité physique donc c'est vraiment il faudrait avoir au moins 30 minutes de sport d'activité physique quotidienne tous les jours alors c'est pas se balader aller chercher son enfant à l'école ou faire du shopping c'est vraiment 30 minutes et minimum 30 minutes d'activités quand même intense il faut quand même qu'on commence à transpirer que le rythme
cardiaque augmente voilà donc des fibres des fruits des légumes une activité voilà mais alors comment augmenter naturellement notre taux de HDL ce bon cholestérol dont tu parlais au départ alors y a-t-il des moyens est-ce que tu peux nous donner des conseils pour qu'on y arrive sans médicaments dans un premier temps pour alors comme voilà comme je l'ai dit précédemment adopté une alimentation saine donc éviter bon déjà les viandes rouges les aliments riches en sucre en sel en graisse saturées donc si on a le temps on en parlera aussi la consommation aussi d'avocats et d'huile d'olive favorise également la santé cardiaque donc comme je l'ai dit aussi précédemment les fibres les fruits les légumes les céréales complètes les
légumineuses la consommation aussi des vitamines B6 B9 B12 la B9 aussi l'acide folique qu'on connaît aussi ça surtout pour les femmes enceintes donc voilà récomplexe de vitamines exactement pour faire augmenter notre taux de HDL de de du bon cholestérol est-ce que tu peux tu nous as parlé des acides gras et est-ce que tu peux m'expliquer ou nous expliquer pourquoi les acides gras sont si essentiels pour pour notre notre corps on a deux acides gras donc les acides gras saturés les acides gras insaturés donc les acides gras saturés et sont saturés donc c'est vraiment à bannir donc on les trouve dans l'alimentation comme dans le beurre les la crème le fromage la charcuterie l'huile de palme huile de coco voilà on
voit souvent cette étiquette sur certains produits donc Schumann ravouille on a donc les acides gras insaturés qui sont très importants ils sont essentiels pour l'homme car cela notre notre organisme ne les fabrique pas donc on doit aller les chercher dans l'alimentation dans les oméga 3 les oméga voilà dans les oméga 6 donc les oméga 3 dans quoi on trouve de l'oméga 3 par exemple dans quel aliment voilà donc dans les poissons gras le saumon le thon le Mac les sardines voilà l'huile de lin l'huile de colza aussi les oméga-3 qui sont importants car ils ont une action anticoagulante aussi anti-inflammatoire et antioxydantes exactement sur cellules et les oméga 6 pareil la même chose on les retrouve
dans les poissons dans les œufs l'huile de tournesol l'huile de noix voilà c'est pour ça que c'est très important de mélanger et même dans nos repas dans nos salades plusieurs huiles au lieu de mettre par exemple qu'une cuillère à soupe d'huile d'olive on peut couper en une petite cuillère à café d'huile de lin une petite cuillère à café d'huile d'olive pour bénéficier de plusieurs bienfaits et d'avoir tous ces Oméga et ainsi on arrive à réguler le mauvais cholestérol aussi exactement ça aide à réduire c'est intéressant le mauvais cholestérol j'ai une petite question concernant l'alcool la cigarette est-ce que ça a une influence sur le cholestérol est-ce que quelqu'un qui a du cholestérol tu qu'est-ce que tu peux
recommander par rapport à cette hygiène de vie évidemment donc les fumeurs ont tendance à avoir un taux de cholestérol HDL beaucoup plus bas donc ce qui peut augmenter le risque de développer des maladies cardiovasculaires les fumeurs donc sont vraiment appelés à faire attention à leur consommation l'excès d'alcool aussi peut augmenter les risques de maladies cardiaques comme on l'a vu précédemment donc c'est l'alimentation est primordiale et aussi on va parler de phytostérol le phytostérol c'est quoi c'est des composés naturels présents dans les plantes et justement on en retrouve dans les fruits les oléagineux les légumineux le phytostérol c'est une propriété en fait qui aide à réduire le cholestérol
mais voilà si on mange varie si on mange sain avec des fibres des fruits et légumes des oléagineux des légumineuses on retrouve ce genre de dosage bon faut en manger une certaine quantité mais bon en tout cas on ne perd rien d'essayer plutôt que d'arriver après vers une médication exactement en tant que coach et spécialiste de la nutrition et tu sais qu'on est très très friand de tes petites recettes sur Instagram est-ce que aujourd'hui tu peux nous donner une petite recette facile qui va nous aider à faire baisser notre taux de cholestérol ou alors à apporter des des petits aliments sympathiques qu'on peut prendre dès le matin pour nous booster ok alors voilà bah j'ai préparé une petite recette comme on appelle
hypocolestérolémiante donc petit milkshake au lait de soja fraise avec des graines de lin graines de lin graines de lin comme on dit ça en voilà tu sais mieux les graines de lin qui aident à lutter contre les maladies cardiovasculaires aussi donc faut en mettre pour manger beaucoup du pista pour un bon effet tu recommandes d'en mettre deux cuillères à café dans le milkshake voilà dans cette recette de cuillères à café par jour on pourrait prendre ça tous les en quantité il faut varier vous n'êtes pas obligé de garder ce dosage là tous les jours vous pouvez prendre autre chose tout tout les autres graines tout vous pouvez aussi mixer des noix enfin après et donc dans ton dans ton dans ton chèque donc du lait de soja du lait de
soja une bonne poignée de fraises qu'elle soit surgelée ou fraîche ok 2 cuillères à café de graines de lin donc là on va pas aller moudre parce que quoi qu'il arrive elles vont aller dans le blender parce que j'insiste toujours dans mes émissions ici qu'il faut acheter des graines de lin moulues déjà pour justement bénéficier de leurs bienfaits il faut vraiment casser cette enveloppe cet écorce mais bon là c'est un milkshake donc peu importe comment les graines de lin vous les achetez donc le lait de soja pourquoi car la protéine de soja aussi est reconnue pour réduire le cholestérol les fraises aussi aident à lutter contre le contre le cholestérol et les graines de lin comme je vous l'ai dit voilà lutte contre les maladies
cardio-vasculaires donc c'est un bon milk-shake donc on se retrouve avec un bon milk-shake antioxydant rempli de miel ou quelque chose pour un peu sucré si on a envie pour le goût et juste une petite question ce petit ce petit graines de là où est-ce qu'on peut les trouver alors aujourd'hui ça se trouve dans tous les supermarchés ah dans les supermarchés dans tous les supermarchés voilà moi je sais que je suis friande d'aller faire mes achats mes courses dans les magasins bio oui à 12 des vannes voilà je trouve tout facilement ce genre de produit mais à côté voilà super super sale très bien ça se trouve facilement de nos jours très bien merci beaucoup Johanna de nous avoir éclairé sur ce cholestérol que
malheureusement qui touche énormément de personnes malheureusement grâce à tes conseils nous allons pouvoir bâtir une nouvelle hygiène de vie alimentation sport pour éviter que le cholestérol s'installe nous vous retrouvez très prochainement pour une prochaine émission de Barry food avec Johanna et surtout MTV je vous remercie à très bientôt au revoir